Glossário

Patativa do Assaré



links
https://www.culturagenial.com/patativa-do-assare-poemas/
http://www.antoniomiranda.com.br/poesia_brasis/ceara/patativa_do_assare.html
https://www.unicamp.br/iel/memoria/Ensaios/marcia.html

http://www.ablc.com.br/a-greve-dos-bichos/
http://www.ablc.com.br/o-cordel/grandes-cordelistas/

Biblioteca Digital Luso-Brasileira             http://bdlb.bn.gov.br/

http://docvirt.com/docreader.net/DocReader.aspx?bib=CordelFCRB&Pesq=Severino%20Milanes%20da%20Silva&pagfis=5168
tem A Festa dos Bicho como se fosse de Severino Milanês da Silva mas a capa diz autor: jose teixeira do amaral

cordel do coronavirus
https://diariodonordeste.verdesmares.com.br/verso/leia-na-integra-o-cordel-do-coronavirus-do-poeta-cearense-tiao-simpatia-1.2226173

https://mundocordel.com/dicas-para-escrever-um-cordel/
http://luzdefifo.blogspot.com/p/classicos-do-cordel.html
https://www.recantodasletras.com.br/artigos/976198
https://blog.teatrodope.com.br/2007/05/09/literatura-de-cordel-xilogravura-temas-e-ensino/        boa descrição

slides
O que é o cordel
https://www.slideshare.net/AdrianaLeiteCampos/o-que-literatura-de-cordel-61593696

credito:

imagem:   AnnaliseArt         https://pixabay.com/pt/users/annaliseart-7089643/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=5066956



Ismael Gaião :Aula de cordel
https://mundocordel.com/dicas-para-escrever-um-cordel/
É ASSIM QUE A GENTE FALA


Caro autor

Eu chamo-me Carlos Raposo e escrevo-lhe porque gostaria de ter a sua permissão para incluir o seu cordel no site Museu da Fala, um site que promove a língua portuguesa.
Eu sou português, vivo em Lisboa, mas sempre que posso vou para o Brasil. Já sou um pouco transatlantico. Eu amo o Brasil e a sua cultura. Sempre gostei da minha língua mas costumo falar que foi no Brasil que me apaixonei completamente pela língua portuguesa e toda a sua diversidade.
O MF é um site que eu desenvolvo há uns 5 anos nas minhas horas livres. Sou eu que faço tudo lá, desde a programçao ao design. Vou aprendendo design web e aplico neste meu/nosso site. Eu fiz um mestrado em novos media e praticas web e sou licenciado em filosofia (histora das ideias). 
O que tenho para vos oferecer é a promoção do vosso trabalho (no Brasil, em Portugal e no mundo) e um link para  o endereço que quiserem (pode ser o vosso site pessoal, uma rede social, etc). Isto é bom porque aumenta a vossa visibilidade na internet.
Nesta "exposição" eu escolhi para começar 12 folhetos de cordel: 8 clássicos e 4 de autores contemporaneos)
Já pode ver no site pois eu já publiquei. No entanto ainda não publicitei. Só irei publicitar a página quando tiver a permissão dos autores. Se por alguma razão não quiser que o seu trabalho apareça aqui é só falar-me que eu o retirarei de imediato.



